·X1

moirii biti jitn oslneni aby stinny'eh strdnek nevideli. My cirtice biti nestranni
musime piihliieti k obojim.

Take z listu Bohuslavovyeh vyhleda sic kultus pidteistvr‘, ktereito modle
klaneli se vsichni humaniue, ale jest toto piateistvi jeho sobectvim mnohem
mene poskvmeno nei shiedavame u jiny'ci1; ovium ie take viistech jeho, ad
on tal< jato jini proti tomu vykladu se ohrazovai, byva to dasto irase pouhe
zdvoiilosti. Take obvyklou mezi nimi pochvulou mladych talentd avelebenim
vyspelejsich skribentd neskrblil Bonuslav nikterait, adkoli take mel dosn od-
vahy duvernemu piiteli Slechtovi prave teukrdt, kdy mu na pitzni jeho mnoho
zaleieIO, o spise jeho poraditi: nonum prematur in annum. Jedinemu huma-
nistovi itaiskemu s nimi po das bliie se stykai Jeronymu Balbum, splaicel
lichum velebenim jen to, co byl od neho piijal jinak maji listy jeho do sebe
τάκ pravdivosti mnohem vetii nei jinych humanistu XV. veizu, ponEvadi pie·
tvdiky mnohem mene mei potiebi nei oni. Avsak piec ani on neodolal vidy
sladkemu kouzlu pochlebneho podkuiovani, jakkoli lichou cenu jeho anal;
i nemoha se osiavne hasne Balbovy ani doekati dadai ¹za brzke jeji zaslani
tdmito slovy: »ut vivus mendaci saitem gloria sruar et tuo studio tuisque
lucubrationibus per ora virum volitem« (i. 73). Mnohem stiizliveji o humani-
stickem poehlebenstvi vyslovil se jeho piitel i sol< Viktorin ze Viehrd k ite-
hoiovi Hrubemu remito slovy: »Aequa enim laus est a laudatis laudari et
improbari ab illaudatis« (i. 193). Upiimneji minena zajiste nei u ostatnich
humanistii byla osvedeovand v listech jeho skromnost, ittera nejspis take za·
vinila ztratu znaeneho podtu iistir i det od neho napsanych. V teto piidine od
nich lisil se nejvice, nebot' o roziiiovdni humanistickych vy'robkti svych malo
se staral, pedi tu ponechtwaje radeji pidtelum a zna'tmym. Jen listy veut, ob·
sahujiei sirdi rozpravy 0 vecech politickych a mravovedny'cn adressovai take
sirsr'mu obecenstvu (na pi. list k Petrovi z Roimberka); ostatni menti maji
povahu mnohem spsse osobniho sdsseni, nei shleddvame vlistdir'eh humanistti
jinyeh. Proto take maji znadnejsi cenu jako historieky pramen, inerti jen tam
byva ponekud kalny, kde jej piepjatost naboienska rozrt'tvai. Cena ta pak
ovsem vstoupd jestE, povdiime-li ie pisatel piinaleiel knejvyssim vrstvam
tehdejsr spoiednosti‚ ie po dvakrate delii eas meskal u dvora, ie obcovati mu
bylo s muii tenkrat v Cechdch nejvice na slovo vzatymi.

Ztech jen· na jedn0h0, ovsem vyteenika sobe romono, ale nepodobneh0‚
Viktorina ze Vsehrd, vychriil jed humanisticke invektivy pamatnym listem 50
naseho vydam‘, aviak ani tento titok, smime-li mu veriti (›quod in huiusmodi
scribendi genere admodum invitus versor«) nevysel z vlastnr'ho jehu popudu,
nybri z postivanr' pratel Praisky‘cn zejmena Pibry‚ »qui tantus amator gloriae
nostrae est, ut etiam, quae dormitantibus nobis excidunt, in vulgus emittat«
(1.52). Naproti tomu hrozil ovsem ostrum pereni pokoutnimu kritiku diia
sveho ›de miseria humana«, ie, nepiestane-li, »sentiet et nos manum serulae
subduxisse, neque certamen literarium, in quo pene ab infantia versati sumus
extimescere« (1.57). My znajice skromnou a tichou jeho povahu odjinud do-
mnivame se, ie knesetrne invektive one naveden byl spise od horlivct‘i strany
iimske, jtt poslouiiti musil tenkrat, kdyt sio ojeho potvrzeni na biskupstvi
Olomoucke.

 

